# RESUMO DO ARTIGO
## 'Comportamento do Consumidor: Avaliação de Alternativas e Busca de Informação na escolha de cursos superiores em Ciência da Computação'

## METODOLOGIA
* Notas Importantes:
	* Como o objetivo do artigo é analisar o processo de escolha de IES (Instituição de Ensino Superior), os autores utilizaram-se de alguns artigos como base:
		- "COELHO, Renata R. S. Comportamento do consumidor: um estudo exploratório sobre cursos de pós-graduação lato sensu em administração. 2007", "[...] que discorreu sobre o comportamento dos atuais e futuros alunos do curso de pós-graduação lato sensu em Administração por meio da descrição dos critérios utilizados pelos consumidores na hora de escolher uma IES";
		- "MELO, Gustavo H. O. O impacto das emoções geradas a partir de estímulos ambientais na satisfação de discentes de uma IES privada. 2009",  que "[...] investigou a satisfação de discentes quanto ao uso dos serviços de uma Instituição de Ensino Superior (IES) privada, considerando a influência dos estimulos ambientais com maior grau de existência e as emoções vivenciadas no campus";
		- "MARTINS, Jane M. D. Marketing educacional: um estudo sobre atributos e imagem das instituições de ensino superior. 2006", que "[...] procurou conhecer o processo decisório de prospects que prestaram o vestibular para o curso de administração em instituições de ensino superior da cidade de Belo Horizonte";
		- "MARQUES, Licione Torres; BRASIL, Vinícius Sittoni. Validação de um modelo de lealdade do estudante com base na qualidade do relacionamento. 2008", "[...] que teve como objetivo avaliar a lealdade dos clientes/consumidores através da análise da qualidade percebida, confiança e comprometimento.";
		- "SOARES, Lucas, B. Antecedentes da lealdade de clientes de serviços: um estudo empírico no setor de ensino superior. 2007", que propôs "[...] identificar os antecedentes da lealdade orga-nizados em uma cadeia nomológica estruturada no  que  se  refere  à  pós-graduação  lato  sensu, em instituições de ensino superior privado no cenário brasileiro.";
		- "FONSECA, Claudia Liane Ávila da. Comportamento do consumidor, cultura e educação: a busca pela formação superior", que "[...] visou compreender o  que  motiva  os  jovens  a  buscarem  uma  formação  superior imediatamente após sua conclusão do ensino médio, fazendo com que as IES direcionem suas ações de modo a conquistar esse público";
		- "FALCÃO, Bruno de Medeiros. Diversidade no relacionamento e no desempenho de alunos de graduação em administração. 2007", que "[...] visava entender como os atributos da diversi-dade no relacionamento e no desempenho de alunos de graduação em Administração em uma Instituição de  Ensino  Superior  privada,  podem  influenciar  na  formação de grupos e no desempenho dos indivíduos que fazem parte de um mesmo ambiente social".
	
	* Por causa de uma ausência de referências ao curso de Ciência da Computação dentre os artigos citados, e diversos outros publicados em periódicos nacionais, bancos de teses de dissertações e anais de eventos, fora proposta a pesquisa aqui analisada.

* Metodologia
	* OBJETIVOS: Pesquisa descritiva, pois tem por finalidade descrever as características de determinada população ou fenômento e estabelecer possíveis relações entre variáveis.
	* NATUREZA: Pesquisa de tipo aplicada, pois seus resultados podem ser utilizadas sob os aspectos gerenciais pelas organizações.
	* PROCEDIMENTOS TÉCNICOS: Classifica-se como de levantamento (GIL, 1991).
	* FORMA DE ABORDAGEM DO PROBLEMA: Para responder aos objetivos propostos, a pesquisa é quantitativa
		- Foi realizado um diagnóstico quantitativo, com corte transversal, baseado em um levantamento do tipo survey, avaliando a qualidade percebida, as atitudes e as intenções comportamentais do grupo entrevistado.
	* UNIVERSO, AMOSTRA, PERÍODO DE ESTUDO: A pesquisa utilizou como unidade de análise e unidade de observação o estudante de ensino superior do curso de Ciência da Computação de uma IES privada na cidade de Belo Horizonte - MG. Foram coletados 208 questionários, através de coleta pessoal, no primeiro semestre de 2010, com alunos de diversos períodos do curso de graduação na área pretendida. (Observa-se que 208 questionários levam a um erro amostral de 6% com intervalo de confiança de 95%)
	* OPERACIONALIZAÇÃO: Tomou como base a conceituação das etapas do processo decisório de compra descrito por Engel, Blackwell, Miniard (1995, 2000). Nesse sentido, esses autores descrevem os elementos e ações envolvidas em cada uma das etapas, o que fundamentou as questões e roteiro do questionário.
	* COMPLEMENTAR: Foram utilizados os referenciais de Sheth, Mittal e Newman (2008); Kotler (1998); Kotler e Keller (2006); Schiffman e Kanuk (2000); Solomon (2002); Churchill e Peter (2000), que coadunam com o modelo de processo decisório de Engel, Blackwell, Miniard (1995, 2000) e permitem detalhar os componentes de cada etapa, habilitando a definição das questões a serem incluídas no questionário desta pesquisa. Por outro lado, foram utilizados relatórios de pesquisas dos trabalhos anteriores realizados pelo grupo de pesquisa do Mestrado da Universidade Fumec, Gonçalves Filho, Guerra e Moura (2004); Souki e Bernardes Neto (2007) e também artigo apresentado em seminário de administração Ribeiro, Prearo, Salles e Botelho de Souza (2010); e Fornell, et al. (1992), relacionados ao comportamento do consumidor de IES.
