# Laborátorio de Algoritmos e Estruturas de Dados I

## 04/05/2021

### O que são ponteiros?

- Um ponteiro é um endereço de memória. Seu valor indica onde uma variável está armazenada, não o que está armazenado. Um ponteiro proporciona um modo de acesso a uma variável sem referenciá-la diretamente.
- Para dominar a linguagem C, é essencial dominar ponteiros. Os ponteiros são usados em situações em que o uso de uma variável é difícil ou indesejado.
- Algumas razões para o uso de ponteiros:
  - manipular elementos de matrizes;
  - receber argumentos em funções que necessitem modificar o argumento original
  - passar cadeias de caracteres (strings) de uma função para outra; usá-los no lugar de matrizes
  - criar estruturas de dados complexas, como listas encadeadas e árvores binárias, onde um item deve conter referências a outro;
  - alocar e desalocar memória do sistema
- Endereços de Memória:
  - A memória de seu computador é dividida em bytes, e estes bytes são numerados de 0 até o limite de sua máquina. Estes números são chamados endereços de bytes. Um endereço é a referência que o computador usa para localizar variáveis.
  - Toda variável ocupa certa localização na memória, e seu endereço é o do primeiro byte ocupado por ela.
  - Nossos programas, quando carregados para a memória, ocupam uma certa parte dela. Dessa forma, toda variável e toda função dfe nosso programa começam em um endereço particular, e este endereço é chamado endereço de variável ou função.
- Declarando Ponteiros:

  - Um ponteiro, como qualquer variável, deve ter um tipo, que é o tipo de variável para a qual ele aponta. Para declarar um ponteiro, especificamos o tipo da variável para a qual ele aponta e seu nome precedido por asterisco:
    ```c
    int ponteiro;   //declara uma variável comum do tipo inteiro;
    int *ponteiro;  // declara um ponteiro para um inteiro;
    ```
  - Para atribuir um valor ao ponteiro, usamos apenas seu nome de variável. Esse valor deve ser um endereço de memório, portanto obtido com o operador &:

    ```c
    int a = 1234;
    int *p;
    p = &a;

    // ou podemos inicializar um ponteiro:
    int *p = &a;
    ```

  - Como o ponteiro contém um endereço, podemos também atribuir um valor à variável guardada nesse endereço, ou seja, à variável apontada pelo ponteiro
  - Para isso, usamos o operador \* (asterisco), que significa "o valor apontado por"

#### Ponteiros e Vetores

- Em C, os elementos de um vetor são sempre guardados sequencialmente, a uma distância fixa um do outro.
- Com isso, é possível facilmente passar de um elemento a outro, percorrendo sempre uma mesma distância para frente ou para trás na memória.
- Dessa Maneira, podemos usar ponteiros e a aritmética de ponteiros para percorrer vetores. Na verdade, vetores são ponteiros - um uso particular dos ponteiros.

### Alocação dinâmica de vetores

```c
float *Alocar_vetor_real(int n) {
  if (n < 1) {
    printf("** Erro: Parâmetro inválido **\n");
    return (NULL);
  }
  // alocação de vetor em tempo de execução
  float * v = (float*)calloc (n, sizeof(float));
  if (v == NULL) {
    printf("** Erro: Memória Insuficiente **\n");
    return (NULL);
  }
  return (v); // retorna o endereço do vetor "v" instanciado.
}

void Liberar_vetor_real(float *v) {
  if (v!= NULL) {
    free(v); // libera o espaço de memória alocado para o vetor.
  }
}
```

### Alocação dinâmica de matrizes
```c
int **Alocar_matriz(int m, int n) {
  int i;
  if (m < 1 || n < 1) {
    printf("** Erro: Parâmetro Inválido **\n");
    return (NULL);
  }

  int **matriz = (int **)calloc (m, sizeof(int*));

  if (matriz == NULL) {
    printf("** Erro: Memória Insuficiente **\n");
    return (NULL);
  }

  for  (int i = 0; i < m; i++) {
    matriz[i] = (int*)calloc (n, sizeof(int));

    if (matriz[i] == NULL) {
      printf("** Erro: Memória Insuficiente **\n");
      return (NULL);
    }
  }
}

void Liberar_matriz (int m, int n, int **mat) {
  int i;
  if (mat != NULL {
    if (m < 1 || n < 1) {
      printf("** Erro: Paramêtro inválido **\n");
    } else {
      for (i = 0; i < m; i++) {
        free (mat[i]);
      }
      free (mat);
    }
  }
}
```
