# Laborátorio de Algoritmos e Estruturas de Dados I

## 10/04/2021

### Strings

- Cadeias ordenadas de caracteres.
- A linguagem C, ao contrário de outras linguagens de programação, não possui um tipo de dado correspondente às strings - utilizamos vetores.
- Em C, strings são vetores de caracteres terminados pelo caractere nulo ("\0").
- Exemplo:

```c
char nome[] = {'L', 'u', 'i', 'z', '\0'};
```

- No entanto, escrever strings dessa maneira é muito trabalhosa; por isso, foi criada uma notação abreviada que equivale à notação anterior e elimina a necessidade de colocar o caractere terminador:

```c
char nome[] = "Luiz";
```

- Assim como nos vetores, podemos acessar e modificar elementos individuais de uma string.
- Podemos também diminuir o tamanho de uma string:
  - uma vez que a única marcação do tamanho é o terminador \0, colocar um terminador em outro local determinará o novo final da string.
- A biblioteca padrão fornece várias funções úteis para manipular strings. Para usá-las, devemos incluir o cabeçalho "string.h" no início do arquivo.
- STRLEN:
  - strlen() retorna o tamanho, em caracteres, de uma string dada.
  - Procura o terminador de string e calcula a distância dele ao início da string.
- STRCOPY:
  - strcpy() copia o conteúdo de uma string para outra e coloca um terminador de string.
  - Sua sintaxe é strcpy(destino, origem);
  - CUIDADO com strcpy(), pois se a string a ser copiada for maior que a string de destino, provavelmente você gravará dados em lugares indesejados - um problema conhecido como estouro de buffer.
  - Para evitar esse problema, use a função strncpy, que recebe um terceiro argumento que corresponde ao número máximo de caracteres a serem copiados.
- STRCAT:
  - strcat() concatena duas strings, adicionando o conteúdo da segunda ao final da primeira, além do terminador \0.
  - Note que a primeira string deve ter espaço suficiente para conter a segunda, para que não ocorra um "estouro de buffer".
  - Analogamente à função strncpy(), existe também a função strncat(), onde o número máximo de caracteres a serem copiados é o terceiro argumento.
- STRCMP:
  - Se você tentar criar duas strings com o mesmo conteúdo e compará-las como faria como números, verá que elas "não são iguais".
  - Isso ocorre porque, na verdade, o que está sendo comparado são os endereços de memória onde estão guardadas as strings.
  - Para comparar o conteúdo de duas strings, você deve usar a função strcmp (ou suas variantes):

```c
  strcmp(char *s1, char *s2);
```

  - O valor de retorno é:
    - menor que zero se s1 for menor que s2;
    - igual a zero se s1 e s2 forem iguais;
    - maior que zero se s1 for maior que s2;
  - A comparação é feita na primeira letra que difere nas duas strings. Assim, se   tivermos s1 = "abc" e s2 = "abd", diremos que s2 é maior que s1.
  - É importante notar que a comparação feita por strcmp distingue maiúsculas e minúsculas. Isto é, as strings "ABC" e "abc" não são iguais para essa função.
- SPRINTF
  - A diferença entre printf e sprintf é que printf retorna o resultado para a saída padrão (tela), enquanto sprintf retorna o resultado em uma variável.
  - Isto é muito conveniente, pois você pode simplesmente digitar a frase que você quer ter e sprintf lida com a própria conversão e coloca o resultado na string que você deseja. Sintaxe:
```c
  sprintf(char *s, const char * formato, ...);
```
