# Laborátorio de Algoritmos e Estruturas de Dados I
## AULA 2 - 09/03/2021

### Introdução
* Linguagens que serão utilizadas nessa e nas próximas aulas:
    * C
    * C++

* Filme recomendado:
    * Piratas do Vale do Silício

* Livros recomendados:
    * Fundamentos da programação de computadores. (Ana Fernanda Gomes Ascencio)
    * Linguagem C. (Luís Damas)
    * C: como programar. (Harvey M. Deitel, Paul J. Deitel)
    * Algoritmos lógica para desenvolvimento de programação de computadores. (José Augusto N. G. Manzano)

    * Complementares: 
        * C++: como programar. (Harvey M. Deitel, Paul J. Deitel)
        * Conceitos de computação com o essencial de C++
        * O RESTO TÁ NO DISCORD

* 3 plataformas mais importantes
    * LinkedIn;
    * Github;
    * StackOverflow.

### O que é programar? 
* O computador possui 3 componentes muito importantes:
    * CPU (tudo é processado aqui);
    * Memória (RAM); 
    * Dispositivo de entrada e saída de dados. (armazenam ou comunicam dados com o computador).
* Os dispositivos enviam os dados para a memória, que os passa para a CPU para serem executados;

* O Hardware (CPU, Memória, Dispositivos) NÃO FAZ NADA; é apenas umas máquina muito poderosa;
* O Software é quem dá instruções ao Hardware;
* A programação, portanto, é o ato de escrever Software e dar funcionalidade ao Hardware.

* ASSEMBLY (linguagem "primitiva")
    * A memória interna (registradores) do CPU mantém várias células nomeadas (R1, R2, etc);
    * A língua assembly é a manipulação direta dessas células, ou seja, se comunica diretamente com o Hardware (linguagem bem primitiva);

* C (linguagem de "alto nível")
    * Bem mais complexa se comparada à linguagem Assembly;
    * Se escreve um código-fonte (arquivo .c), que possui uma sintaxe específica e diversas funcionalidades;
    * A linguagem C não é lida diretamente pelo Hardware: se é feita uma tradução (chamada de COMPILAÇÃO(feita por um COMPILADOR)) de C para Assembly, que por sua vez passa comandos ao Hardware;
    * O C é uma ferramenta muito útil para a resolução de problemas e construção de algoritmos;

### ATIVIDADE 
* Fazer uma calculadora pra Cálculo usando C

:)