# Laborátorio de Algoritmos e Estruturas de Dados I

## 07/06/2021

### Programação Orientada a Objetos

- "...nasceu porque algumas linguagens procedimentais se mostraram inadequadas para a construção de programas de grande porte". Nivio Ziviane
- Em uma linguagem orientada a objetos (ou com suporte, como no caso do C++) podemos representar qualquer entidade do mundo real por meio de classes.
- A classe nos permite definir uma entidade do mundo real, seus atributos (variáveis) que a caracterizam e métodos (funções) para acessar estes atributos.
- Um empregado, por exemplo, pode ser definido em um sistema por meio de uma classe Empregado. Esta classe conterá os atributos de empregado, como matrícula, nome e salário base.
  - Ela também pode ter um método que calcula o salário total a partir da quantidade de horas extras realizadas.

```c++
class Empregado {
  private:
    int matricula;
    char nome[50];
    float salarioBase;

  public:
    double calculaSalario(double horaExtra) {
      //... Código do método
    }
}
```

- Ao criar uma nova classe, como a classe Empregado do exemplo anterior, estamos definindo um novo tipo de dado.
- Os tipos de dados, como int, float e char, utilizados até então, são tipos primitivos da linguagem. Por meio destes tipos podemos criar novas variáveis.
  -Usamos classes para criar tipos não primitivos e, a partir de sua definição, podemos criar objetos, que são instâncias de uma classe. Ou seja, o objeto é uma variável do tipo da classe.
- Assim, a Programação Orientada a Objetos (POO) permite que objetos do mundo real que compartilham propriedades e comportamentos comuns sejam agrupados em classes.
- Estilo de programação suportado pelo conceito de classe em C++.
- Ela permite melhorar a reusabilidade e extensibilidade dos softwares.

#### Mecanismo de Reuso de código

- Diminui a necessidade de reescrever código:
  - menos trabalho para o programador.
- Permite o aproveitamento de código preexistente (livre de erro e otimizado):
  - menos chances de cometer erros.
- Em linguagens convencionais:
  - bibliotecas de funções e procedimentos.

#### Conceitos básicos de OO

- Em OO os objetos da computação são análogos as objetos existentes no mundo real.
- Os átomos do processo de computação são os objetos que trocam mensagens entre si.
- Essas mensagens resultam na ativação de métodos, os quais realizam as ações necessárias.
- Objeto é algo dinâmico: criado por alguém, tem uma vida, morre ou é morto por alguém. Assim, durante a execução do sistema, os objetos podem: ser construídos, executar ações, ser destruídos, tornar-se inacessíveis.
- A classe é apenas uma definição (especificação). O objeto é uma instância da classe, quando a mesma ganha vida. Quando um objeto fica inacessível, por exemplo, ela deixa de existir. Porém, outros objetos podem ser criados com a mesma especificação.
- É uma entidade capaz de reter um estado (informação) e que oferece uma série de operações (comportamento) ou para examinar ou para afetar esse estado.
- Eles podem ser:
  - Concretos:
    - Carro, casa, avião;
  - Abstratos:
    - Transação bancária, música.

#### Atributos

- As características que descrevem um objeto são chamadas de atributos.
- Os objetos do mundo real possuem propriedades que possuem valores.
- Estes valores definem o estado do objeto. As propriedades recebem o nome de atributos em OO.
- Elementos que caracterizam o objeto.
- Cada objeto tem seu conjunto próprio de atributos.
- Variável declarada no contexto da classe.

#### Métodos

- São comportamentos inerentes ao objeto, executados somente quando são solicitados.
- São procedimentos ou funções que realizam as ações próprias do objeto.
- Um objeto requisita a ação de algum outro objeto, enviando uma mensagem para ele.

#### Classes

- Uma classe representa um conjunto de objetos que possuem características e comportamentos.
- Um objeto é uma instância de uma determinada classe, ou seja, criamos nossos objetos baseados nas características definidas nas classes.
- A ênfase da metodologia orientada a objetos é dada na criação das classes, e não dos objetos, como se poderia pensar pelo nome.

#### Encapsulamento

- O encapsulamento é o resultado (ou ato) de ocultar do usuário os detalhes da implementação de um objeto.
- O encapsulamento é importante porque separa a maneira como um objeto se comporta da maneira como ele é implementado.
- A definição de como implementar as ações de uma classe, sem informar como isto é feito.
- Outras classes só podem acessar os atributos de uma classe invocando os métodos públicos;
- Restringe a visibilidade do objeto, mas facilita o reuso.
